Translator: Enis Hrnjic
Reviewer: Vedran Dizdarevic
Ako bi me predsjednik Obama
pozvao da budem slijedeći 'šef' za matematiku,
dao bih mu prijedlog
za koji smatram da bi značajno poboljšao
matematičko obrazovanje u ovoj državi.
Prijedlog koji je jednostavno provesti
a i jeftin je.
Nastavni program iz matematike koji mi imamo
zasnovan je na aritmetici i algebri.
I sve što učimo nakon toga
je razvijanje ka jednoj oblasti matematike.
I to je, na vrhu piramide, diferencijalno računanje.
I ja sada ovdje želim da kažem
kako je to pogrešan vrh piramide ...
i da je ispravan vrh, ono što bi svaki student,
svaki srednjoškolac trebao da zna,
trebala biti statistika:
vjerovatnoća i statistika.
(Aplauz)
Nemojte me pogrešno shvatiti. Matematička analiza je važna oblast.
To je veliko dostignuće ljudskog uma.
Prirodni zakoni se izražavaju pomoću matematičke analize.
I svaki student koji izučava matematiku, prirodne nauke, inženjerstvo, ekonomiju,
definitivno treba učiti matematičku analizu
do kraja prve godine fakulteta.
Ali, kao profesor matematike Vam želim reći
da samo nekolicina zaista koristi matematičku analizu
svjesno, na smislen način, u svakodnevnom životu.
S druge strane,
statistika je oblast koju bi mogli
i trebali koristiti svakodnevno, zar ne?
Statistika je procjena rizika, mogućnost dobitka, bavi se slučajnostima.
Ona je razumjevanje podataka.
Smatram, ako bi naši studenti, ako bi naši srednjoškolci
ako bi svi Amerikanci
razumjeli vjerovatnoću i statistiku,
mi ne bi bili u ekonomskoj zbrci u kojoj smo danas.
Ne samo ... hvala ... ne samo to ...
ako bi se učila pravilno, moze biti jako zabavna.
Mislim, vjerovatnoća i statistika
su matematika igre i kockanja.
To je analiza trendova. Predviđanje budućnosti.
Vidite, svijet se promjenio
od analognog ka digitalnom.
I sada je vrijeme da se i naš program izučavanja matematike promjeni
Iz klasične, kontinuirane matematike,
ka modernoj, diskretnoj matematici.
Matematici neodređenosti,
slučajnosti, podataka
a to su vjerovatnoća i statistika.
Kao zaključak, umjesto da naši studenti
izučavaju metode matematičke analize,
smatram da bi bilo mnogo važnije
ako bi svi oni znali sta znači odstupanje od dvije standardne devijacije
od srednje vrijednosti. I ja stojim iz ovoga.
Hvala puno.
(Aplauz)